# Вопросы к зачету и ответы на них

1. __Проблема предмета философии.__<br>


2. __Истина как цель научного исследования. Истина и заблуждение.__<br>


3. __Философия как наука об истине, теория познания и самый общий метод исследования.__<br>


4. __Понятия субъекта и объекта познания. Понятия объективного и субъективного.__<br>


5. __Классическое определение истины.__<br>


6. __Проблема определения понятий «мир» и «сознание».__<br>


7. __Основной вопрос философии и основные ответы на него.__<br>


8. __Философия как предельно общий взгляд на мир. Онтология. Натурфилософия. Социальная философия (философия истории).__<br>


9. __Материализм как онтология и гносеология. Понятие материи.__<br>


10. __В чем состоит вторичность сознания по отношении к материи. Отличие материального и идеального.__<br>


11. __Основные формы материализма. Главное отличие марксистcкого материализма от домарксистского и современного немарксистского.__<br>


12. __Субъективный идеализм. Солипсизм. Трудности субъективного идеализма.__<br>


13. __Объективный идеализм. Его онтология и гносеология. Основные компоненты системы объективного идеализма.__<br>


14. __Социоконструктивный идеализм.__<br>


15. __Проблема единства и единственности мира.__<br>


16. __Понятия субстанции и акциденции.__<br>


17. __Монизм материалистический и монизм идеалистический.__<br>


18. __Философский дуализм и плюрализм. Р. Декарт и Г. Лейбниц.__<br>


19. __Агностицизм, или феноменализм. Философия Д. Юма.__<br>


20. __«Первый» позитивизм.__<br>


21. __«Второй» позитивизм.__<br>


22. __Аналитическая философия. Неопозитивизм, постпозитивизм.__<br>


23. __Идеализм и религия.__<br>


24. __Теизм, деизм, пантеизм, гилозоизм, панпсихизм.__<br>


25. __Знание житейское, обыденное и знание концепционное.__<br>


26. __Проблема источника концепционного знания. Авторитет, разум, опыт.__<br>


27. __Эмпиризм Понятия апостериорного и априорного знания. Дж. Локк.__<br>


28. __Ступени человеческого познания.__<br>


29. __Чувственное познание и его формы.__<br>


30. __Сенсуализм и его основные виды.__<br>


31. __Проблема природы ощущений и восприятий.__<br>


32. __Решение проблемы природы ощущений и восприятий естествознанием и материалистической философией.__<br>


33. __Решение проблемы природы ощущений и восприятий субъективным идеализмом.__<br>


34. __Кантианское решение проблемы природы ощущений и восприятий. И. Кант о ноуменах (вещах в себе) и феноменах (вещах для нас).__<br>


35. __Гносеологические корни идеализма.__<br>


36. __Юмистский (феноменалистский) ответ на вопрос о природе ощущений и восприятий. Доводы, приводимые в пользу его.__<br>


37. __Как философы открыли, что мир существует в сознании человека: Элеаты, Демокрит, Т. Гоббс, Дж. Локк, Дж. Беркли, Д. Юм, И. Кант.__<br>


38. __Наивный реализм.__<br>


39. __Понятия «вещи в себе» и «вещи для нас» как важнейшие категории теории познания.__<br>


40. __Выявление природы знания.__<br>


41. __Основные ответы на вопрос о существовании мира вне сознания.__<br>


42. __Два противоположных решения вопроса об отношении вещей в себе и вещей для нас: кантианское и материалистические.__<br>


43. __Материалистическое решение вопроса об отношении между миром в себе и миром для нас.__<br>


44. __Проблема природы процесса познания . Познание как процесс превращения «вещей в себе» в «вещи для нас».__<br>


45. __Феноменализм. Можно ли его опровергнуть? Можно ли доказать, что мир существует не только в сознании, но и вне его?.__<br>


46. __«Теория символов» Г. Гельмгольца.__<br>


47. __«Иероглифический» материализм.__<br>


48. __Знаки и знаковые системы. Семиотика.__<br>


49. __Два аспекта природы идеального: гносеологический и онтологический. Психофизиологическая проблема.__<br>


50. __Психофизическая проблема в домарксистской философской мысли.__<br>


51. __Психофизическая проблема в современной немарксистской философской мысли. «Научный» материализм.__<br>


52. __Учение И.П. Павлова о высшей нервной деятельности. В чем прав и в чем не прав И.П. Павлов.__<br>


53. __Два вида идеального: биоидеальное и социоидеальное.__<br>


54. __Основные понятия теории информации.__<br>


55. __Природа информации.__<br>


56. __Два вида объективного бытия: (1) самобытие и (2) въинобытие. Материальное и объектальное.__<br>


57. __Виды декодирования информации.__<br>


58. __Чувственное познание в свете теории информации.__<br>


59. __Природа биоидеального.__<br>


60. __Проблема пространства и времени. Кантианское и материалистическое его решения.__<br>


61. __Основные концепции времени и пространства в философии и естествознании.__<br>


62. __Понятие метафизики. Эссенциализм.__<br>


63. __Открытие умозрения и умозримого: Милетцы, элеаты, Демокрит).__<br>


64. __Проблема отношения явлений и сущности.__<br>


65. __Виды эссенциализма.__<br>


66. __Человек как единство духа и тела. Сократ об отношении духа (души) и тела.__<br>


67. __Понятие духа. Дух как единство познания и воли. Проблема свободы воли.__<br>


68. __Р. Декарт о соотношении духа (души) и тела. Рефлексы и волевые действия.__<br>


69. __Чувственное познание как реакции организма (тела).__<br>


70. __Мышление как волевая деятельность человека.__<br>


71. __Проблема правильного и неправильного образов действия.__<br>


72. __Проблема правильного образа (метода) познания.__<br>


73. __Философия как метод мышления и наука о мышлении (логика).__<br>


74. __Два вида мышления: рассудочное и разумное. Две науки о мышлении: формальная логика и логика философская (содержательная).__<br>


75. __Формальная логика — наука о мышлении как субъективной деятельности человека.__<br>


76. __Основные формы рассудочного мышления.__<br>


77. __Понятие. Содержание и объем понятия. Логический класс. Вид и род.__<br>


78. __Суждение.__<br>


79. __Умозаключение. Силлогизм.__<br>


80. __Дедукция и индукция.__<br>


81. __Основные законы формальной логики.__<br>


82. __Что дает и чего не может дать формальная логика?.__<br>


83. __Современная (символическая) формальная логика.__<br>


84. __Открытие Г. Гегелем мышления как объективного процесса.__<br>


85. __Реально-конкретные процессы и частные логические процессы.__<br>


86. __Частные логические процессы и вселогический (панлогический) процесс.__<br>


87. __Основные части философии Г. Гегеля. Реальная сущность абсолютной идеи Гегеля.__<br>


88. __Понятие диалектики. Основные значения слова.__<br>


89. __Категории и законы диалектики.__<br>


90. __Идеалистическая диалектика Г. Гегеля.__<br>


91. __Материалистическая диалектика К. Маркса.__<br>


92. __Философия — наука о мышлении как объективном процессе и самый общий метод мышления.__<br>